---
title: 是否应该告诉孩子童话都是假的
date: 2020-07-13 22:07:04
tags: 感悟 
categories: 观察者
---

最近吃饭时，我们喜欢打开「奇葩说」。对今天这一集印象深刻，两次红了眼睛。辩题很简单--是否应该告诉孩子童话都是假的？

一次是听到俨然一位公主那样闪光，可爱得让人心里发甜的心悦说：

> 小时候喜欢哈利波特,想要加入哈利波特的世界，认真深信自己到 11 岁生日那天会受到霍格沃茨魔法学校的录取通知书。感谢爸爸没有告诉自己是假的，因为那样就意味着永远也收不到霍格沃茨的录取通知书，因为如果爸爸告诉自己哈利波特的是假的，梦想就会被破碎。那个时候，我们就沉浸在那个美好的梦想里，和别的小朋友讨论将来会进哪个学院。然后 11 岁生日的时候，我没有收到霍格沃茨的录取通知书，我告诉爸爸，爸爸就说没关系，可能海德薇迷了路......那个时候我开始明白了，哈利波特的世界是虚构的。我也明白了一件更重要的事情，我能够这么多年相信这个世界是真的，是因为我有一个愿意陪我相信的爸爸。
>
> ......

一次是听到已为人母的傅首尔说：

> ......
>
> 童话是虚构的真实人物、是虚构的真实世界。是你没逻辑还是童话没逻辑。我告诉你，童话逻辑严谨，寓意深刻。你没看懂，就是因为你没看懂...... 你十三岁看童话和三十岁看童话的感受又不一样的，你在孩子很小的时候告诉孩子是假的，是一种剧透，是快进了他的成长。不告诉是为了陪伴他一起去分辨去思考。这种成长的惊喜，才是母子一场的风景。
>
> 其实我们大人更应该做那个比孩子更相信童话的人，因为现实迟早会恶狠狠的扑向我们。成年人的幸福往往就在于他保留了多少童真和梦幻的部分。...... 什么是真，什么是真？我们的勇气和爱来自哪里，那就是最真实的存在。...... 因为在童话里，善恶终有报，努力的人都会得到幸福，被继母虐待的女孩可以遇见王子，连根棒子都没有的男孩能够战胜巨人，离开的朋友总在你最需要时出现，逝去的亲人变成星星对我们眨眼。如果有一天，这个世界上再也没有人关心你了，你难过时还有天上的云为你落泪，你沮丧时还有路边的花为你加油。我们的人生不需要相信这些吗，我们又是从什么时候开始，不再相信这些呢？...... 如果你经过现实的种种磨砺再看回童话，还会相信它是真的，你还是那个最初的你，你是一个多么幸福的人。...... 童话从来不是谎言，他是现实灵魂的救赎。所以最后我想跟大家说如果现实给了你一张坚毅苦涩的脸，你一定一定要留住心中那颗童话曾经给你的最甜的水果糖。

辩论结束后主持人马东说：

> 「真善美、假恶丑」里，只有善和恶对我们是共同的。且不论真与假、美与丑到底是个什么东西。真和假有没有时间性？在什么时间、用什么样的方式跟小朋友对话？真假美丑，自然生长。只有善和恶，是需要大人更多地帮助他们去吸取的。

听到这些，让人忘记了这是一场辩论。发现其实对童话有更多感触的永远是大人而不是孩子。

接马东的话，想起初中时，我们小镇的中学破天荒请来一个人演讲，题目大概是关于真善美。从小在粗蛮的环境野大，父母、亲友、老师从不会跟你谈这这些东西。所以那时完全无法理解那位已记不起模样的访客说的，一切都是关于美。他还提到朱光潜有一本谈美的书，后来好奇翻过，也完全无感。直到近些年经过生活磨砺，一事无成，半生潦倒之后，当再一次听到喜欢的作家对小朋友说，美有各种各样的，有宏状的美，有沧桑的美，也有「小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中」的美，才突然感慨。当重读《石头记》，语文课本里「假作真时真亦假，无为有时有还无」的红楼梦里终归不是在谈真假，而是「大旨谈情」，才又恍然。这两年发生在自己亲人里的事情，严重到触及了善于恶的边界，才让自己对于马东的最后一句话深有感触。我们该怎样帮助孩子，才能让她或他多少吸收到一些坚定的对善与恶的底线的判断，减少一点悲剧发生的可能？


